Der neue Bundesrat
ist auch der neue Aussenminister.
Ignazio Cassis
vertritt unser Land gegen aussen
und seine grösste Aufgabe,
seine schwierigste Aufgabe
wartet in Brüssel auf ihn.
Was braucht es jetzt
in der Europapolitik?
Was ist gut für unser Land?
Und was ist möglich?
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Christoph Blocher, alt Bundesrat
und Chefstratege der SVP, findet:
"Schluss mit der Unterwerfung!"
"Der neue Aussenminister
hat insbesondere die Aufgabe,
die Unabhängigkeit der Schweiz
zu sichern."
Tiana Angelina Moser,
Nationalrätin und
Fraktionschefin Grünliberale, sagt:
"Unsere Wirtschaft und Gesellschaft
brauchen uneingeschränkten Zugang
zu Europa. Heute und in Zukunft."
"Dafür braucht es
ein institutionelles Abkommen."
Thomas Minder, parteiloser Ständerat
aus Schaffhausen, sagt:
"Nein zum Rahmenabkommen! Und weg
mit der Personenfreizügigkeit!"
"Sie bringt uns wenig -
und schadet viel."
Eric Nussbaumer, Nationalrat SP,
sagt:
"Die SVP will
die Personenfreizügigkeit künden?"
"Das soll sie nur versuchen, aber
diesmal bitte offen und ehrlich."
"Wir brauchen die Bilateralen."
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend miteinander,
vielen Dank, dass Sie da sind.
Verehrte Gäste, herzlich willkommen.
Herzlich willkommen,
liebes Publikum
und herzlich willkommen
Sie zu Hause
am Freitagabend
bei uns in der "Arena".
Danke für den freundlichen Empfang.
Wir haben
einen neuen Aussenminister.
Ignazio Cassis ist Aussenminister,
und jetzt, Eric Nussbaumer,
wird alles gut.
Er geht nach Brüssel, schlägt
auf den Tisch, und dann klappt es.
Das hat er so angekündigt.
Er sagte,
man müsse einen Knopf drücken
und dann werde alles anders.
Ich glaube aber, er bereut bereits,
dass er das gesagt hat.
Wenn er mal im Amt ist, merkt er,
dass die Lage kompliziert ist.
Dass die Schweiz
eine lange Tradition hat
mit einer guten Partnerschaft
mit der Europäischen Union.
Dass wir daran sind, herauszufinden,
wie man diese stärken kann,
wie man die Zukunft gestalten kann.
Nach 100 Tagen wird er bestimmt nicht
mehr solch süffige Sprüche machen.
Wie sehen Sie das, Thomas Minder?
Bereut er es wohl schon,
der neue Bundesrat?
Das weiss ich nicht.
Das Positive ist,
dass er vielsprachig ist.
Ich glaube, er hat
das richtige Departement bekommen.
Er spricht sehr gut Deutsch,
Englisch und Französisch.
Das ist sicher ein Attribut.
Er hat gesagt,
er drücke die Reset-Taste.
Ich bin der Meinung,
er muss diese Taste drücken:
die Delete-Taste.
Wir wollen kein Rahmenabkommen.
Das ist ein No-Go.
Wir müssen
die Verhandlungen stoppen.
Das wäre mutig.
Aber er ist nicht alleine.
Der Bundesrat
macht die Aussenpolitik.
hat ein Verhandlungsmandat.
Auch die zwei SVP-Bundesräte
wären dafür, diese Übung zu stoppen.
Sie wären nicht für ein Time-out,
sondern für einen Abbruch -
nach der 18. Runde.
Aber Doris Leuthard und Johann
Schneider-Ammann fehlt der Mut.
Die Delete-Taste, Frau Moser.
Er hat immer
von der Reset-Taste gesprochen,
aber Ignazio Cassis hat auch gesagt,
er stehe zu den Bilateralen,
er wolle eine Weiterentwicklung,
eine Stabilisierung.
Und genau das ist das Ziel
des institutionellen Abkommens.
Wenn er sich ins Dossier
einarbeiten wird,
man muss ihm auch
die Zeit dazu geben,
dann wird er die Vorteile
bestimmt sehen.
Der Gesamtbundesrat hat ein Mandat,
das auch die parlamentarischen
Kommissionen verabschiedet haben.
Da ist man
mitten in den Verhandlungen.
Das einzig Richtige ist,
jetzt zu Ende zu verhandeln.
Danach kann man das diskutieren.
Nur jemand aus der Runde
hat Erfahrung.
Sie, Herr alt Bundesrat Blocher.
Was muss der neue Bundesrat
Ignazio Cassis jetzt tun?
Er muss das Departement führen
und alle Verbindungen,
welche die Schweiz
zum Ausland braucht, sicherstellen.
Nicht inhaltlich,
aber sie müssen funktionieren.
In Bezug auf die Europäische Union
sind wir leider
auf den falschen Weg geraten.
Wir gingen nämlich
der Bitte der EU nach, die sagte:
"Ihr müsst
einen Vertrag abschliessen
und ihr müsst in vielen Gebieten
das Recht übernehmen,
das wir bestimmen!"
Und wir Schweizer dürfen dabei
keine andere Meinung haben.
Also wir dürfen schon
eine andere Meinung haben,
aber wir müssen es machen.
Und wir müssen fremde Richter haben.
Meines Erachtens muss Ignazio Cassis
einen Antrag
an den Bundesrat stellen,
dass man diese Übung abbricht.
Die Schweiz
hat freundschaftliche Beziehungen.
Herr Nussbaumer hat
von Partnerschaften gesprochen.
Aber etwas machen wir nicht:
uns von den anderen
bestimmen lassen.
Wir wollen selber bestimmen - v.a.
die Bürgerinnen und Bürger.
Thomas Minder hat gesagt,
es brauche eine Delete-Taste.
Bundesrat Cassis hat gesagt,
es brauche eine Reset-Taste.
Für diese Aussage
kassierte er aber Ärger -
schon letzte Woche - und zwar
vom amtierenden Aussenminister:
Die Europapolitik
wird vom Bundesrat gemacht.
Und zwar vom Gesamtbundesrat.
Ich habe etwas
von "Reset-Knopf" gelesen.
Da kann nicht ein Einzelner
auf den Reset-Knopf drücken.
Das ist nicht
wie bei einem Lichtschalter,
den man ein- und ausmacht.
So funktioniert das nicht.
Was, wenn es diese Reset-Taste
schlicht und einfach nicht gibt,
Christoph Blocher?
Ich kenne mich
nicht so gut aus bei diesen Geräten.
* Lachen *
Was er gesagt hat, wie alle anderen
Kandidaten, war vor der Wahl.
Ich weiss, wie das bei
Bundesratswahlen zu und her geht.
Er hat es auch gestern
nach der Wahl gesagt.
Aber er war in einem Wahlkampf.
(Eric Nussbaumer) Er hatte noch
nicht den Übergang gefunden.
Wenn er es
nach der Bundesratswahl gesagt hat,
denn wäre das ein Versprechen,
und das ist selten der Fall.
Die Reset-Taste
löscht natürlich nicht alles.
Im Bundesrat weiss man,
dass das eine Frage ist.
Man hat einen Vorteil, will
die ganze Sache aber nicht bringen.
Das werden sie jetzt
bis nach den Wahlen hinausschieben,
denn das Schweizer Volk
wird nicht auf seine
Gesetzgebungskompetenz verzichten.
Vielleicht meinte Ignazio Cassis
auch das:
In der Schweiz
müssen wir eine intensivere
Diskussion darüber führen,
wie unsere Beziehungen zur
Europäischen Union aussehen sollen.
Da bin ich einverstanden.
Aber es ist falsch,
Didier Burkhalter vorzuwerfen,
er habe nichts richtig gemacht.
Man kann auch nicht
so viele Diskussionen führen,
wenn man ein Abkommen verhandelt.
Es ist immer schwierig,
und das sollten auch Sie wissen,
Herr Blocher.
Die Diskussionen
werden natürlich geführt,
weil es
ein unglaublich heisses Eisen ist,
diese Europapolitik.
Sie betrifft nämlich
fast jeden Bereich der Schweiz.
Sie betrifft zum Beispiel
die Wirtschaft und die Bildung.
Bei uns im Studio
ist Rolf Sonderegger, guten Abend.
Guten Abend.
Sie sind der Chef der Firma
Kistler Gruppe in Winterthur.
Sie stellen Sensoren her, richtig?
Welche Europapolitik braucht es?
Wir brauchen einmal Ruhe!
Wir müssen das Verhältnis zu Europa
stabilisieren,
wir brauchen Planungssicherheit
und nicht das dauernde Hin und Her.
Das schafft Ängste.
Wir müssen aufhören,
unsere Wirtschaft von links
und von rechts zu torpedieren -
mit irgendwelchen
weltfremden Anliegen.
Europa ist 60 %
unseres Exportanteils.
Wir wissen, dass wir jeden zweiten
Franken im Ausland verdienen.
Dieses Verhältnis dürfen
wir nicht aufs Spiel setzen.
Das ist ein No-Go.
Über die Taste
möchte ich mich nicht äussern.
Wenn Sie sagen,
wir bräuchten Ruhe, wir dürften
nichts aufs Spiel setzen,
wen schauen Sie dabei
an in der Runde?
Ich schaue schon etwas
in diese Richtung,
aber ich könnte auch
nach links schauen.
Ich bin kein Politiker,
sondern Unternehmer.
Das Verhältnis zu unseren
Hauptmärkten muss gesichert sein.
(Christoph Blocher) Das ist es ja.
Diese Unruhe entstand
durch das Rahmenabkommen
vor dreieinhalb Jahren,
und durch die Freizügigkeits- und
die Masseneinwanderungs-Initiative,
die nicht umgesetzt wurde.
Wir brauchen kein Rahmenabkommen.
Wir kommen später noch darauf.
Wir leben seit dreieinhalb Jahren
in der Unsicherheit.
Ich bin auch für Sicherheit,
aber das Beste ist immer noch
ein bilateraler Vertrag,
bei dem man zwei Partner
auf Augenhöhe hat.
Und diese entscheiden am Schluss,
ob sie unterschreiben oder nicht.
Was meinen Sie mit Ruhe,
Herr Sonderegger?
Das Rahmenabkommen
hat einen ganz anderen Geist.
Sie wissen ja gar nicht,
was im Rahmenabkommen stehen würde?
Wir werden uns später
über das Rahmenabkommen unterhalten.
Ganz grundsätzlich, bevor wir
über das Rahmenabkommen sprechen:
Was heisst Ruhe?
Die Personenfreizügigkeit
wurde angesprochen.
Die ist nicht diskutabel.
Wir brauchen
die Personenfreizügigkeit.
Wir haben Rohstoffe in der Schweiz,
und das ist Brain.
Und das Brain kommt unter anderem
auch aus dem Ausland.
Christoph Blocher?
Das ist dummes Zeug,
dass wir das brauchen.
Ich komme auch aus der Wirtschaft,
nur dass Sie das wissen.
Ja, ich weiss es.
Ich habe 96 % im Export.
- Ich 98 %.
Also.
* Lachen *
Wegen diesen 2 % brauchen Sie
die Personenfreizügigkeit?
Beschäftigen Sie in Ems
nur Schweizer?
Nein.
- Na also.
Bis 1971 hatten wir die Personen-
freizügigkeit in der Schweiz.
Danach mussten wir sie aufgeben,
weil die Stimmung so schlecht wurde.
Von 1971-2007 bekamen wir die Leute,
die wir brauchten, trotzdem.
Sie auch!
Wir sagen ja nicht, es dürfen
keine Leute in die Schweiz kommen.
Aber es darf nicht
das Recht eines jeden sein,
hierher zu kommen.
Rolf Sonderegger, kurz!
Das ist heute der Fall.
Es geht nicht darum.
- Doch.
Sondern darum, die Wirtschaft
weiterhin zu stärken.
Ihr könnt die Leute haben,
die ihr braucht.
Was wollten Sie sagen?
Für mich ist das indiskutabel.
Wir brauchen
die volle Personenfreizügigkeit.
Ach was!
Am 9. Februar 2017
wurde dieser Entscheid getroffen.
Ich verliere auch nicht gerne
an der Urne,
aber in einer Demokratie
muss man die Entscheidungen,
die getroffen wurden, akzeptieren.
Es war ein Zufall, 50,4 %.
Die Unruhe,
die Sie angesprochen haben,
hat stark mit der Massen-
einwanderungs-Initiative zu tun.
Ob knapp oder nicht:
Das Volk hat Ja gesagt
zur Masseneinwanderungs-Initiative.
Vielen Dank, Thomas Minder,
Herr Ständerat.
Noch einen Satz, Herr Sonderegger.
Im Kanton Schaffhausen
wohnen 80'000 Leute.
In den letzten zehn Jahren
kamen 800'000 Leute rein
dank der Personenfreizügigkeit.
Herr Ständerat Minder!
Wenn wir jetzt etwas runtergehen ...
Thomas Minder,
Ständerat des Kantons Schaffhausen.
Wenn wir jedes Jahr
in den nächsten ...
Herr Minder, Herr Ständerat!
Hören Sie meine Stimme?
Für ein Gespräch braucht es zwei -
und in diesem Fall
einen Moderatoren.
Herr Sonderegger,
einen Satz von Ihnen.
Wir hätten dieses ganze Üben
nie gehabt,
wenn 2014 diese Abstimmung
nicht gewesen wäre.
Und jetzt noch ein Satz von Ihnen,
Herr Minder.
Die direkte Demokratie
ist kein Übel, Herr Sonderegger.
Das Souverän und die Stände
haben Ja gesagt.
Er sagte,
die Abstimmung sei ein Übel,
nicht die direkte Demokratie.
Sie müssen gar keine Angst haben,
denn wir haben
noch gar nicht umgesetzt.
Wir haben jetzt einfach
einen Inländervorrang,
bei dem Sie einen Ausländeranteil
von über 5 % in einer Branche
melden müssen.
Meine Herren, Thomas Minder ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Herr Blocher?
Ich gebe Ihnen recht.
Für uns Unternehmer ist die
Personenfreizügigkeit fantastisch.
Sie können anstellen,
wen Sie wollen,
sie können 50-Jährige
durch Junge ersetzen usw.
Es kommen sehr viele Portugiesen,
10 % sind bereits arbeitslos,
die Arbeitslosigkeit
bei den Jugoslawen beträgt 9,6 %,
und das müssen die Leute bezahlen.
Wir brauchen aber keine
unbeschränkte Einwanderung.
Ich verspreche Ihnen, Herr alt
Bundesrat, wir vertiefen das noch.
Ich möchte aber gerne eine weitere
Stimme hören aus der Bildung.
Der Rektor der Uni Zürich
ist auch der Chef aller Hochschul-
Rektoren der Schweiz,
Michael Hengartner, guten Abend.
Was wollen Sie von Ignazio Cassis?
Welche Europapolitik
wünschen Sie sich vom Bundesrat?
Die Wissenschaft
braucht eine Schweiz,
die ein diskriminierungsfreies
Mitglied,
ein gleichwertiger Partner
in der europäischen Forschung
und Hochschulgemeinschaft ist.
Was heisst das konkret?
Diskriminierungsfrei
und gleichwertiger Partner.
Ich habe das Gefühl,
Herrn Blocher gefällt das nicht.
* Lachen *
Das heisst, dass wir nicht das
fünfte Rad am Wagen sein dürfen.
Wir müssen mitgestalten
und mitmachen dürfen.
Sie müssen die gleichen
Chancen und Pflichten haben
wie die anderen.
Nur so können unsere Bildungs-
und Forschungsinstitutionen
ihr erhebliches Potenzial
optimal für dieses Land einsetzen.
Wir sind also nicht
in der EU dabei,
aber auch nicht
das fünfte Rad am Wagen.
Sondern vollwertig
an den Programmen beteiligt.
Christoph Blocher?
Mir ist klar, dass Sie mit den
Universitäten zusammenarbeiten -
übrigens nicht nur
mit den europäischen.
Es gibt auch bessere Hochschulen
auf der Welt.
Ich spreche von den
Naturwissenschaften.
Bei den Geisteswissenschaften
kenne ich mich nicht so aus.
Es gibt überall gute,
aber die Schweiz hat tolle.
Bei den Naturwissenschaften
ist die Zusammenarbeit
mit den Amerikanern sehr wichtig.
Doch dort
hatten wir immer die Möglichkeit,
auch schon vor 2007,
die Leute, die wir brauchten,
zu holen.
Das ist auch nicht das Hauptproblem
der Einwanderung.
Wir werden es noch thematisieren.
Ein letztes Mal, Frau Moser:
Was erwarten wir aus dieser
ersten Runde von Bundesrat Cassis?
Von Aussenminister Cassis?
Ich erwarte, dass er das tut,
was wir brauchen -
für die Wirtschaft
und für die Forschungslandschaft:
eine Stabilisierung
der bilateralen Beziehungen.
Die Personenfreizügigkeit,
das wissen Sie ganz genau,
ist Teil
der bilateralen Beziehungen,
und die muss man stabilisieren.
Man muss
gemeinsame Spielregeln finden,
wie man die aktualisieren kann.
Das sind nämlich statische Abkommen.
Und wir brauchen die Möglichkeit,
neue Abkommen abzuschliessen.
Das ist wichtig,
denn wir sind mitten in Europa.
Sie haben einen solch
intensiven Austausch
mit allen europäischen Ländern:
53 % des Schweizer Exports
geht in die europäischen Länder.
Das ist sehr wichtig.
Wir haben es von der
Forschungslandschaft und von vielen
anderen Leuten gehört,
die studieren wollen.
Wir müssen
diesen Chancen-Diskurs führen.
Sie haben immer Angst davor,
dass viele Leute hierher kommen.
Angst davor,
dass uns jemand etwas wegnimmt.
(Christoph Blocher) Ich habe keine
Angst. Es ist so.
Doch, es geht immer darum,
dass jemandem im Paradies Schweiz
etwas fehlen könnte.
Und das ist die falsche Lösung.
Wir müssen uns überlegen,
was in Zukunft die beste Strategie
für dieses Land ist.
Und da gibt es sehr viele gute,
junge Unternehmen,
die exportieren wollen.
Es gibt sehr viele Forscherinnen
und Forscher,
es gibt sehr viele
Lebensgemeinschaften,
die über die Grenzen hinausgehen,
und das ist viel wichtiger, als
immer nur Angst davor zu haben,
dass etwas verloren gehen könnte.
Was bereitet Ihnen solche Angst,
Christoph Blocher?
Es ist nicht Angst,
es ist eine Tatsache.
In zehn Jahren
hatten wir 800'000 Zuwanderungen.
62 % der Arbeitnehmer
sind vom Staat angestellt.
Das ist ja klar:
Wenn Sie 800'000 Leute haben,
das entspricht der Grösse
des Kanton Waadt,
dann braucht es
sehr viele Ärzte usw.
Und wir brauchen das nicht
für die Wirtschaft.
Dann diskutieren wir diese Frage!
* Sie sprechen durcheinander. *
Sagen Sie Ihren falschen Satz!
Es ist eine Personenfreizügigkeit
der Arbeitnehmenden.
Man kann nicht einfach
in das Land kommen,
weil es schön ist
und weil man hier leben möchte.
Im Studio gibt es einfach
unterschiedliche Meinungen,
kein Richtig oder Falsch.
Frau Moser, in dieser Sendung
hat es zwei Unternehmer,
und wir sind auch
für eine florierende Wirtschaft.
Das glaube ich Ihnen auch,
und ich finde das auch super.
Es sind drei mit Herrn Sonderegger.
Ja, aber hier vorne sind es zwei.
Wenn man bei diesem Thema aber
immer nur auf die Wirtschaft hören
würde ...
In der Schweiz haben wir
auch andere Interessen.
Wir dürfen nicht einfach
alle Schleusen öffnen.
Wir haben ja eigentlich
schon darüber entschieden.
(Tiana Moser)
Ich bin ganz Ihrer Meinung.
Aber Sie haben mitgeholfen,
die Masseneinwanderungs-Initiative
nicht verfassungskonform umzusetzen.
Sie haben zwar
einen Schwur abgelegt,
aber Sie haben sie nicht umgesetzt.
Herr Ständerat, wenn Sie erlauben,
versuchen wir uns doch ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Moment, meine Damen und Herren,
Moment, Herr Minder!
Wenn alle gleichzeitig sprechen,
hat man einfach keine Chance.
Vielleicht darf ich sogar,
bevor Sie wieder etwas sagen,
Herr Nussbaumer
wird auch etwas unruhig,
vielleicht darf ich sogar
eine Frage stellen,
wenn das
in diesem Studio erlaubt ist.
Eric Nussbaumer, lösen wir uns
von der Umsetzung der
Masseneinwanderungs-Initiative!
Gehen wir zur Grundsatzfrage,
die Ihnen wichtig ist.
Vielleicht brauchen wir die
Personenfreizügigkeit
einfach nicht.
Vielleicht stimmt es nicht,
vielleicht ginge es auch anders.
Ich glaube, dann müssen sie
die grundsätzliche Frage stellen:
Im bilateralen Vertragswerks
gibt es 120 Verträge.
Und da gibt es einen Teil,
der Binnenmarkt heisst.
Die 28 EU-Staaten haben miteinander
einen Binnenmarkt gegründet
und ein paar Prinzipien
festgehalten,
sog. Freiheiten, also das,
was man einhalten muss,
damit man Teil
des Binnenmarkts sein kann.
Damit man
hindernisfrei teilhaben kann.
Sie können schon Hindernisse
aufbauen und sagen,
wir könnten trotzdem
mit ihnen verhandeln,
aber es geht um die hindernisfreie
Binnenmarkt-Teilnahme.
Und wenn Sie die wollen,
können Sie die Personenfreizügigkeit
nicht aufgeben,
weil das nicht akzeptiert wird.
Das ist auch die Diskussion
mit den Engländern. Das ist der Kern.
Sie wollen Beziehungen haben,
aber sie wollen keinen erleichterten
Zugang zum Binnenmarkt.
Sie wollen
einen Formularkrieg produzieren.
Pfui!
Sie mit den
flankierenden Massnahmen!
Die SP ist nicht ganz unschuldig,
Herr Nussbaumer,
was die flankierenden Massnahmen
anbelangt.
Nein, aber das
ist eine andere Frage.
Der entscheidende Punkt ist:
Wollen Sie den Binnenmarkt und
wollen Sie faire Regeln für alle?
Wir wollen in diesen Markt rein,
und wir sind auch drin.
Wir verkaufen unsere Ware,
wenn sie gut ist,
und nicht, weil wir
irgendwelche Abkommen haben.
Aber wir wollen
die Regeln nicht übernehmen.
Das Parlament hat beschlossen:
Die Schweiz möchte nicht Mitglied
des Binnenmarktes sein.
Aber wir haben trotzdem
einen Binnenmarkt.
Und es gibt einzelne Regelungen.
Wir verkaufen auch nach Amerika.
Aber glauben Sie,
wir lassen die Amerikaner bestimmen?
Wir verkaufen auch nach China
und Japan usw.
Jetzt gibt es ein Durcheinander,
Herr Blocher.
Wir sind in dieser Binnenmarkt-
Geschichte eingebunden.
Auch wenn wir formell nicht
im Binnenmarkt drin sind.
Wir wollen nicht, dass die Schweiz
nichts mehr zu sagen hat.
Tiana Moser:
Wir wollen die Bilateralen
und nichts anderes.
Und ein Teil davon
ist Personenfreizügigkeit.
* Sie sprechen durcheinander. *
Tiana Moser hat das Wort.
Thomas Minder, Tiana Moser hat das
Wort. Bitte!
Die Personenfreizügigkeit
ist Teil der Bilateralen.
Und mit der Personenfreizügigkeit
kann nicht einfach jeder in Europa
zu uns kommen,
weil er gerade hier leben möchte.
Das ist nicht so.
Man kann nur hierher kommen,
wenn man einen Job hat.
(Christoph Blocher)
Darf ich das richtigstellen?
Aber wenn sie den Job verlieren,
bleiben sie in der Pipeline.
Wenn sie gehen müsste,
sobald sie den Job verlieren,
wäre ich gleich dafür.
Aber ich komme zum Gleichen zurück:
Es ist ein Egoismus der Wirtschaft -
das sieht man
in der Bau- und in der Gastrobranche,
Herr Blocher hat es angesprochen.
Im November, wenn es kalt wird,
sieben sie die Arbeitnehmenden
wieder ab ans RAV,
und wir bezahlen für sie.
Und im Frühling,
wenn es wieder warm wird,
holt sie die Baubranche wieder.
In der Gastrobranche
ist das auch so.
Wenn die Personenfreizügigkeit
ein solch tolles Produkt wäre,
dann könnten wir sie
auf 193 Länder ausdehnen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Für einen Dialog braucht es zwei.
Man muss auch wieder einen Punkt
finden, Herr Minder.
Die negativen Erscheinungen
der Personenfreizügigkeit
sind mittlerweile derart negativ,
und jetzt komme ich zum Schlusssatz:
Thomas Minder!
Wenn jedes Jahr ein Kanton
Schaffhausen
in die Schweiz kommen würde,
würden wir diese Diskussion
gar nicht mehr führen.
Thomas Minder, Sie haben heute
Abend eine Delete-Taste mitgebracht.
Auf jeder Tastatur
hat es seine Delete-Taste,
auf jeder Tastatur
hat es auch einen Punkt.
Und den muss man auch finden.
Tiana Moser, bitte.
Zur Personenfreizügigkeit.
Sie führen
die ganze Zeit diesen Diskurs:
"Es kommen noch mehr Ausländer,
wir werden überrannt."
Zuerst einmal muss man sagen,
dass die Zahlen rückgängig sind.
Sie gingen sehr stark zurück.
Sie waren seit 2006
nicht mehr so tief.
Und dann muss man auch einmal
darüber sprechen:
Wir leben
in einer globalisierten Welt.
In der Schweiz haben wir Leute,
die auch im Ausland arbeiten
oder studieren möchten.
Die in internationalen Firmen,
von denen wir zum Glück sehr viele
haben in diesem Land,
bestehen können müssen.
Diese Leute wollen auch im Ausland
arbeiten oder studieren.
Sie gehen raus und kommen
mit Erfahrungen wieder zurück.
Es gibt also auch eine andere Seite.
Man darf nicht immer nur Angst davor
haben, dass Leute zu uns kommen.
Die Welt hat sich
in diesem Sinne verändert.
Christoph Blocher?
Das können sie auch ohne
Personenfreizügigkeit tun.
Nie in dieser Art und Weise.
Jetzt muss ich Ihnen sagen:
Sie wissen nicht, was die
Personenfreizügigkeit ist.
Also, ähm ...
Jetzt müssen Sie Herrn Blocher
aussprechen lassen.
Sie sagten,
jemand könne nur hierher kommen,
wenn er hier einen Job hat.
Das stimmt aber nicht.
Die Personenfreizügigkeit ist
der Rechtsanspruch aller Europäer,
in alle Länder einzureisen,
dort eine Arbeit anzunehmen,
dort zu bleiben,
und alles, Sozialhilfe ...
Er darf eine Stelle suchen,
aber wenn er keine findet,
muss er wieder gehen.
Und er kann
mit der Familie einreisen.
In der Schweiz
konnte man aushandeln,
dass er drei Monate lang
eine Stelle suchen kann.
Das kann er auch
auf sechs Monate verlängern.
Und das Problem ist:
Wenn er nach sechs Monaten keinen
Job gefunden hat,
werden auch Sie seine Familie,
mit Kindern, nicht ausweisen.
Das müsste man tun,
aber das wird nicht getan.
Und dann müssen
die Sozialversicherungen
der Gemeinden für sie bezahlen.
Tiana Moser?
Man darf in die Schweiz kommen,
man darf hier eine Stelle suchen,
aber man bekommt keine Unterstützung
und keine Sozialhilfe.
Man bekommt gar nichts.
(Christoph Blocher)
Das stimmt nicht.
Das stimmt, das hat man angepasst.
(Christoph Blocher)
In der Praxis stimmt es nicht.
(Eric Nussbaumer) Dann
wird das Gesetz im Kanton Zürich
nicht richtig angewendet.
In jedem Kanton nicht.
Lassen Sie die Leute verhungern?
Aber stimmt das, was Frau Moser sagt?
Sind Sie einverstanden?
(Christoph Blocher)
Frau Sommaruga sagt das auch,
aber in der Schweiz
lässt man niemanden verhungern.
So! Herr Blocher, Herr Nussbaumer,
Frau Moser, Herr Minder,
danke für die lebhafte Diskussion,
in dir wir schon mittendrin sind.
Ich mache jetzt wieder einen Punkt
und stelle eine Frage,
und zwar Ihnen, Herr Blocher:
Sie wollen
die Personenfreizügigkeit kündigen.
Seit ca. einem Jahr sind die SVP,
die AUNS und andere daran,
diesen Text auszuarbeiten.
Sie schreiben,
bearbeiten und feilen aus.
Wann kommt die Initiative endlich?
Das läuft gemäss Programm.
Diese Woche wurde es
in der Parteileitung beschlossen.
Sie liegt jetzt zur Prüfung bereit -
bei der Staatskanzlei.
Die gehen
etwa von zwei Monaten aus.
Ende Oktober
werden wir sie beschliessen.
Es war sehr schwierig,
zu schauen, die Dreckmethoden,
welche die anderen verwenden,
um wieder die Verfassung
nicht zu erfüllen ...
Herr Blocher, ich bin gar nicht
sicher, ob es so schwierig wäre.
Wir haben gedacht,
wir könnten Ihnen helfen.
Auf einem Bierdeckel haben wir
die Kündigungsinitiative verfasst.
Schauen Sie mal!
Hier ist der Bierdeckel:
"BV Art. 54 a. (neu)."
"Der Bundesrat wird beauftragt,
das Personenfreizügigkeitsabkommen
mit der EU von 1999
innerhalb eines Jahres nach Annahme
dieses Artikels zu kündigen."
Gar nicht so schwierig.
- Nein, so dumm sind wir nicht.
Wissen Sie, was diese Politiker tun?
- Mit dem?
Sie würden den Vertrag kündigen
und morgen einen neuen abschliessen.
Aber das ist doch ganz direkt.
Nein, wir müssen dafür sorgen,
dass kein künftiger Vertrag kommt.
Könnten Sie das
nicht noch eingeben?
Es ist schön, dass Sie meinen,
das genüge.
Sie meinen, auf der anderen Seite
hätten wir Politiker, die ...
Reicht das nicht?
- Nein, leider nicht.
Herr Nussbaumer?
Ihre Skizzierung,
von wegen "diese Politiker",
und dann zeigen Sie abschätzig
mit der Hand in diese Richtung,
das stimmt nicht
mit der Realität überein.
(Christoph Blocher) Ach was!
(Eric Nussbaumer) Nein,
und das wissen Sie so gut wie ich.
Die Personenfreizügigkeit
war ein ganz normaler,
demokratischer Prozess.
Das Schweizer Volk
hat darüber abgestimmt.
Herr Minder
sagt jetzt bestimmt gleich,
man habe andere Zahlen
in Aussicht gestellt bekommen,
und das stimmt auch,
aber das Schweizer Volk
hat demokratisch darüber abgestimmt.
Deshalb stimmt Ihre Geschichte
schon nicht.
"Die bösen Politiker werden tun,
was sie wollen."
Das bringt dieses Land nicht voran.
Sie wollen genau das provozieren,
was der Unternehmer gesagt hat:
Das führt dann zu Unsicherheit und
man weiss nicht, wie es weitergeht.
Wenn das Schweizer Volk
das kündigen möchte,
dann soll es das doch dürfen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Herr Blocher sagt,
wir würden hier Spiele führen.
Das stimmt auch.
(Eric Nussbaumer)
Das stimmt doch nicht.
So viel demokratisches Verständnis
haben wir beide:
Es gibt einen normalen,
demokratischen Prozess.
Bei der Masseneinwanderungs-
Initiative wurde es nicht erfüllt.
Die Masseneinwanderungs-Initiative
sagt, dieser Vertrag sei hinfällig.
Nein, nein!
In der Masseneinwanderungs-
Initiative steht,
er müsse neu verhandelt werden.
Es ist nicht so, dass der Lauteste
automatisch recht hat.
* Lachen *
* Sie sprechen durcheinander. *
Finden Sie einen Punkt,
Herr Nussbaumer.
Tiana Moser, Sie, und danach
Herr alt Bundesrat Blocher:
Die Masseneinwanderungs-Initiative
war nicht sauber formuliert.
Man sagte, man spreche
über die Personenfreizügigkeit,
und man sagt immer,
das betreffe die Bilateralen nicht.
Dabei wussten Sie genau, dass es
am Schluss um die Bilateralen geht.
Ich freue mich auf die Diskussion,
und ich hoffe sehr,
lieber Herr Blocher,
dass Sie eine glasklar formulierte,
saubere Initiative bringen.
Diese Diskussion
kann man nämlich wunderbar führen.
Und danach soll die Schweizer
Bevölkerung demokratisch,
wie das immer abläuft,
darüber abstimmen,
und dann haben wir
ein klares Resultat.
Nochmals abstimmen, ja.
Nein, das ist nicht ...
Wir können gerne über die Massen-
einwanderungs-Initiative sprechen,
aber das
war keine klare Formulierung.
Sie war voller Widersprüche.
Ich kann es nicht mehr hören,
was in einer Initiative stehen muss
und was nicht.
Es ist ganz einfach.
RASA ist auch ein solches Beispiel.
(Thomas Minder) Ich bin ja auch
Initiant, also hören Sie auf damit!
Die direkte Demokratie
gibt es seit 127 Jahren,
und es kam noch nie vor,
dass eine Initiative
so liederlich umgesetzt wurde.
Das Wort "light",
"Inländervorrang light" ist falsch.
Er kann nach wie vor rekrutieren,
wen er braucht.
Das RAV
schlägt ihm einfach jemanden vor,
jetzt öffne ich noch
eine schöne Klammer:
Auch jene,
die im Asylwesen drin sind,
die vorläufig Aufgenommenen,
landen beim RAV.
Alle 500 Mio., die in der EU leben,
Und die schlägt man Ihnen dann vor.
Herr Ständerat!
Es ist ein Armutszeugnis,
wie diese Initiative umgesetzt wurde.
Es ist deshalb ganz normal,
Herr Projer,
dass man die Personenfreizügigkeit
künden muss.
Herr Minder, lassen Sie
Herrn Sonderegger reagieren!
Ich komme gleich zu Ihnen.
Ich möchte gleich eine Replik geben
zum Satz:
"Wirtschaft ist nicht alles".
Ja, aber ohne Wirtschaft
ist alles nichts.
Wir müssen der Wirtschaft
Sorge tragen.
Der Inländervorrang light
ist natürlich primär
eine administrative Übung.
Man kann damit leben,
das ist richtig,
aber aus meiner Sicht,
und auch aus EU-Sicht,
sind die Bedürfnisse erfüllt.
Eine nächste Initiative
ist genauso notwendig
wie eine Warze auf der Nase:
nämlich vollkommen unnötig.
* Lachen *
Im Verhältnis zu Europa
und der Schweiz braucht es Ruhe.
Wir schauen immer
von der Schweiz aus nach aussen,
aber wie denken wohl jene,
die von aussen zur Schweiz schauen?
Sie dürfen diese Initiative
schon unnötig finden.
Ich sehe auch
Ihre egoistische Haltung,
die nur Ihnen Vorteile bringt.
Die dürfen Sie auch haben.
Aber wenn das Volk abgestimmt hat,
wenn zwei Drittel der Kantone
und die Mehrheit des Volkes
gesagt haben,
dass sie das ändern möchten,
dann können Sie schon sagen,
das sei notwendig
wie eine Warze auf der Nase.
Die Politiker
haben es nicht umgesetzt,
also wollen Sie wieder
eine neue machen.
Sie können ja abstimmen und sagen,
die Einwanderung sei kein Problem.
Rolf Sonderegger?
Es ist wie ein Mühlrad.
Ihr habt eine Idee,
und jetzt muss die Bevölkerung
diese Idee auch gut finden.
Nein,
die Mehrheit hat sie gut gefunden.
Rolf Sonderegger hat das Wort!
Die Unruhe, die Sie erwähnt haben,
wurde von dieser Seite verursacht,
durch diese Umsetzung.
Nein, nein, Moment!
Wenn die Initiative
richtig umgesetzt worden wäre,
wären wir gar nicht mit der
Kündigung der Personenfreizügigkeit
gekommen.
Herr Minder,
ich bin gleich ausgeschossen.
Ich komme immer näher ran.
Ich weiss nicht,
was ich als Nächstes tun werde.
Einen Arm um Sie legen.
Rolf Sonderegger,
Sie haben das Wort:
Ich meinte genau das:
immer wieder und wieder.
Ich akzeptiere
die Entscheidung des Volkes,
aber schauen wir mal, wie die
Schweiz von aussen angesehen wird.
Wir brauchen das Ausland
schon seit Ewigkeiten.
Unser Land wäre nicht, wo es ist,
wenn wir nicht immer
wieder Wege gefunden hätten,
mit dem Ausland
gute Verträge schliessen zu können.
Wenn Sie dauernd
brandstiften, zeuseln,
und mit der nächsten Initiative
drohen usw.,
kommt keine Ruhe
in die Verhältnisse rein.
Das sind ja Binsenwahrheiten,
was Sie sagen:
"Wir brauchen das Ausland."
Die Schweiz hat keinen Binnenmarkt,
sie hat einen grossen Markt aussen.
Deshalb wollen wir mit allen Leuten,
mit allen Ländern gute Verhältnisse.
Und wir verkaufen das auch.
Aber jetzt hat man
die Grenze überschritten,
indem man die Personenfreizügigkeit
gemacht hat.
Jeder kann kommen und hat
den Rechtsanspruch, zu kommen.
(Tiana Moser) Nein!
Tiana Moser, bitte,
die Nationalrätin der Grünen.
Es ist vielleicht
etwas hindernisreich,
wenn man erst
in der Schweiz schauen muss,
wen man anstellen kann,
und auch Ältere im Betrieb behaltet
statt einen Jungen anzustellen.
Das schaffen wir!
Auch ich habe das gemacht
von 1971-2007.
Herr Blocher,
ich schleiche mich wieder an.
Jetzt ist Tiana Moser dran.
Bitte schön, Sie haben das Wort.
Es ist wichtig,
dass man darüber redet,
was die Schweiz überhaupt ausmacht.
Das zu diskutieren ist sehr wichtig.
Das ist ein wichtiger Bestandteil
der Demokratie.
Bitte,
lassen Sie Tiana Moser ausreden!
Wir haben in vielen Bereichen
vielleicht dieselbe Meinung.
Wir sind ein wohlhabendes Land,
ein vielfältiges Land
und v.a. auch
ein sehr innovatives Land,
weil wir die Aussenbeziehungen,
die internationalen Beziehungen
immer sehr geschickt
zu nutzen wussten.
Wir haben das für die Schweiz
immer optimiert.
Die Bilateralen
sind ein gutes Beispiel dafür.
Wir haben das
für die Wirtschaft gemacht,
für die Forschungslandschaft.
Wir haben in diesem Land
top Universitäten mit super Leuten.
Es ist nicht so, dass wir
in all diesen Bereichen so gut sind,
weil wir Schweizerinnen und Schweizer
so viel besser sind als alle anderen,
sondern weil wir die Beziehungen
immer gut gepflegt haben.
Wenn wir nun sagen, dass wir uns
von dieser Eigenheit verabschieden,
dass wir die Aussenbeziehungen
immer so geschickt gespielt haben,
dann ist das eine Abkehr.
Das ist mir total wichtig,
genau darum geht es, um diesen Geist.
Sie können jetzt schon sagen,
wir wollen uns
auf uns selbst konzentrieren,
wir wollen nur noch
Schweizerinnen und Schweizer.
(Christoph Blocher)
Wir sind nicht dagegen.
Darf ich bitte einmal
fertig sprechen?
Ich muss noch viel Zeit aufholen.
- Bitte, kommen Sie auf den Punkt.
Man kann diese
Kündigungsinitiative diskutieren,
aber das ist eine Abkehr,
eine total andere Haltung der
Beziehungen der Schweiz zum Ausland.
Was man noch ergänzen könnte, wäre,
dass die Schweiz
ein europäisches Land ist.
Man muss
den europäischen Kontext einbeziehen.
Das muss man immer mit bedenken.
Wenn man die vernetzte Welt sieht,
muss man auch sehen,
was Europa gemacht hat.
Nein, die EU!
Sie sind ja für die EU.
Die EU ist nicht Europa.
- Bleiben wir beim Begriff EU!
Um uns herum befinden sich EU-Länder,
die miteinander vertragliche
Regelungen beschlossen haben.
Das nennt man Binnenmarkt.
Im Binnenmarkt ist die
Personenfreizügigkeit ein Element.
Wenn man dieses Element streicht,
wenn Sie als Sieger hinstehen
und stolz sagen:
"Wir haben die Personenfreizügigkeit
abgeschafft!",
dann ist das nichts anderes,
als das Erschweren der wirtschaft-
lichen Tätigkeit in diesem Land.
Das hat nichts mit den anderen
193 Ländern etwas zu tun,
zu denen Sie auch noch
gute Beziehungen haben wollen.
In Europa gibt es einen Binnenmarkt.
Natürlich können Sie sich
von diesem verabschieden.
Natürlich können Sie alles
komplizierter machen.
Aber die Frage am Schluss bleibt:
Spielen Sie dann im goldenen Käfig
der Abschottung noch eine Rolle?
Ich will nur ganz kurz ein Beispiel
dazu nennen: Luftverkehr.
Wir haben im Luftverkehr
ein Abkommen.
Sie würden doch nie im Leben
auf die Idee kommen,
wir würden den Luftverkehr
selbst regeln.
Ich gebe Ihnen eine Gelegenheit,
um Luft zu holen.
Dann können Sie nicht mehr fliegen.
Das sind alles Abkommen.
Meine Damen und Herren, ich
gebe Ihnen allen die Gelegenheit ...
Nein!
Wenn ich nicht mehr moderieren kann,
denn muss es sonst jemand machen!
Ich gebe Ihnen die Gelegenheit,
um kurz durchzuatmen.
Die Bilateralen I hängen zusammen.
Wenn man einen Teil davon abtischt,
z.B. die Personenfreizügigkeit,
dann werden alle anderen Elemente
guillotiniert.
Das Verhältnis Schweiz-EU:
geregelt in über 120 Hauptabkommen.
Die wichtigsten davon sind
in zwei Paketen zusammen gefasst.
Die Bilateralen I
und die Bilateralen II.
Die Personenfreizügigkeit
gehört zu den Bilateralen I.
Das Problem:
Die Abkommen der Bilateralen I
hängen alle zusammen.
Wenn die Personenfreizügigkeit
wegfällt, dann fallen alle weg.
Das ist etwas blöd, Herr Minder.
Da kann man nicht nur
die Personenfreizügigkeit streichen,
wie Sie das wollen.
Ja, damals hat man dem Volk
einen Blödsinn vorgelegt.
Die Bilaterale I
mit dieser Guillotineklausel,
diesen Blödsinn
müssen wir korrigieren!
In jedem völkerrechtlichen Vertrag
gehört geschrieben:
wenn der Souverän in einer direkten
Demokratie etwas entscheidet, ...
Wenn Wahlen sind,
wird der Souverän respektiert,
denn nur so wird man
als Volksvertreter gewählt.
Aber wenn es
um eine Sachvorlagen geht,
wie jetzt bei der
Masseneinwanderungs-Initiative,
dann soll es plötzlich
nicht mehr gelten.
Das müssen wir killen!
Diese Guillotine-Klausel
müssen wir killen, abschaffen!
Herr Nussbaum, wenn ich Ihnen zuhöre,
habe ich das Gefühl,
dass die SP dem Wachstumsgeist der EU
hörig ist.
Die Bilateralen
seien die eierlegende Wollmilchsau.
Wir sind Realisten!
Wir lassen die Verträge sein.
Wir wollen kein Rahmenabkommen
darüberstülpen.
Nein, Sie wollen
die Personenfreizügigkeit kündigen.
Jeder Vertrag
muss neu verhandelt werden können,
weil in der direkten Demokratie
das Schweizer Volk Ja gesagt hat.
Aber, Herr Ständerat, diese sieben
Elemente hängen eben zusammen.
Nein, es sind nur sechs, Forschung
und Entwicklung sind draussen.
Das müssen wir korrigieren!
Das erwarte ich von Herrn Cassis!
Er muss den Fauxpas, den man damals
dem Volk falsch verkauft hat
bezüglich der Anzahl Zuwanderer,
korrigieren.
Er hat versprochen:
keine Guillotine-Klausel.
Ich habe im "Blick" gelesen, dass
Herr Cassis der SVP versprochen hat,
man würde die Guillotine-Klausel
streichen. Ist das richtig?
Er sagte, sie müsse weg, aber nicht,
dass er sie streichen könne.
Aber man kann doch nicht etwas
aus einem bestehenden Vertrag
streichen?
Nein.
Rein rechtlich gesehen ist es so,
dass bei Kündigung eines Vertrags
die anderen Vertragselemente
ebenfalls dahinfallen.
Aber die EU hat keinerlei Interesse,
dass diese dahinfallen.
Frau Merkel hat es am besten gesagt
nach der Annahme der
Masseneinwanderungs-Initiative.
Sie sagte: "Lasst ihr jetzt die
anderen Bilateralen Verträge fallen?"
"Nur weil die Schweizer diesen
Vertrag jetzt nicht mehr wollen?"
Dann hat Frau Merkel so gemacht.
Das braucht viel bei ihr, dass sie
eine solche Handbewegung macht.
Was Herr Blocher sagt, ist,
dass die EU die anderen Verträge
nicht fallen lassen würde.
Sie sagte, die EU
würde nicht Verträge fallen lassen,
die man in unserem Interesse
abgeschlossen hat.
Denken Sie, die würden
den Verkehrsvertrag fallen lassen?
Auch Herr Blocher
findet nach seinen Punkt.
Noch einen Satz von Ihnen?
Vor 25 Jahren bei der EWR-Abstimmung
sagten dieselben Leute:
"Die Schweiz bricht zusammen,
wenn ihr nicht in den
europäischen Wirtschaftsraum geht!"
Auch damals waren wir alleine,
als wir erklärten,
dass wir nicht in die EU wollen.
Herr alt Bundesrat,
ich fasse zusammen:
Sie sagen, die EU würde die anderen
Verträge gar nicht fallen lassen.
Sie würde sie sofort
wieder mit uns abschliessen,
weil sie ja
von gegenseitigem Interesse sind.
Das ist das Argument,
Herr Nussbaumer.
Es wäre eine Katastrophe,
wenn sie es fallen lassen würden.
Das tun sie aber nicht.
Eric Nussbaumer.
Ich glaube, dass die Strategie,
die skizziert wird,
die sagt, man wisse,
wie die Welt funktioniert,
die stimmt so nicht.
Am Schluss wird dies
nur Unsicherheit produzieren.
(Christoph Blocher) Ich nehme es an.
Eben, genau.
Da kommen wir dem Ganzen näher.
Der Punkt ist, dass nur Unsicherheit
produziert werden wird.
Das können Sie
am Entscheid der Briten sehen.
Es ist reine Unsicherheit.
(Christoph Blocher) Die treten aus,
das ist etwas ganz anderes.
Es ist trotzdem eine grosse
Unsicherheit, wenn Sie sagen:
"Ich sage euch, wir müssen künden,
danach wird alles sofort
verhandelt."
Nein,
es wird dann alles sehr kompliziert.
Sie müssen mir sogar
die Hand reichen und sagen,
dass es dann mit der EU
sicher kompliziert wird.
(Christoph Blocher) Dazu haben
wir ja Bundesräte mit hohen Löhnen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Die Personenfreizügigkeit
ist Teil der Bilateralen.
Über die Bilateralen
sind wir uns einig:
Die sind sehr wichtig
für die Schweiz.
Sie sind wichtig für Forschung,
Wirtschaft etc.
Für die Stabilisierung unserer
Beziehungen zur Europäischen Union.
(Christoph Blocher)
Aber nicht überschätzen ...
Darf ich jetzt kurz sprechen?
Es ist so,
dass dies statische Abkommen sind.
Es ist wie ein Foto,
das man mal gemacht hat,
die muss man immer mal wieder
aufdatieren und aktualisieren.
Sonst sind sie
irgendwann nichts mehr wert.
Wenn die Wirtschaft
etwas exportieren will,
muss sie Normen erfüllen,
Sicherheitsstandards etc.
Wenn man das nicht aktualisiert,
ist es irgendwann nichts mehr wert.
Jetzt haben wir bei der Umsetzung
der Masseneinwanderungs-Initiative,
wo man nicht wusste, was mit
der Personenfreizügigkeit passiert,
gesehen, dass es eine Blockade war.
Frau Moser,
darf ich diesen Aspekt aufnehmen?
Sie sagen,
diese Weiterentwicklung ...
Dass die Abkommen
nicht mehr statisch wären
und haben es
mit einem Foto verglichen.
Sie alle spielen schon eine Weile
auf dieses Rahmenabkommen an.
Versuchen wir doch erst einmal
zu verstehen, worum es da geht.
Eric Nussbaumer, in ein paar kurzen
Sätzen: Was ist das Rahmenabkommen?
Was wäre das Rahmenabkommen?
Ich habe jetzt schon öfter gesagt,
dass es den Binnenmarkt betrifft.
Es geht tatsächlich darum,
dass die Regeln des Binnenmarktes
in der EU entwickelt werden.
Wir haben uns entschieden, einen Teil
dieser Regeln zu übernehmen.
Wenn diese weiterentwickelt werden,
muss man das dynamisch nachführen.
Es geht um Regeln, wie man das
in Zukunft handhaben will.
Christoph Blocher, in wenigen
Sätzen: Was wäre das Rahmenabkommen?
Wenn wir einen Vertrag
mit der EU abschliessen,
wird dieser ausgehandelt
und in der Schweiz genehmigt.
Wenn wir dazu Nein sagen,
ist fertig.
Wenn wir dazu Ja sagen,
kommt die EU und sagt,
dass wir alles,
was zu diesem Bereich gehört,
die sog. Weiterentwicklung,
übernehmen müssen.
Auch wenn das Schweizer Volk
Nein sagt.
Das wäre das Rahmenabkommen
für Sie.
Ja.
Zweitens: Wenn es Streit gibt,
entscheidet
der Europäische Gerichtshof.
(Tiana Moser) Das stimmt so nicht.
Jetzt haben Sie
zwei Varianten gehört.
Ich habe gesagt: wenige Sätze.
Bevor Sie
in die Diskussion reingehen ...
Noch ein Satz, Herr Blocher.
* Sie sprechen durcheinander. *
Christoph Blocher, noch ein Satz.
Der schweizerische Bundesrat
und die Mehrheit des Parlaments.
D.h., sie kam nicht ins Parlament.
Die aussenpolitischen Kommissionen
haben gesagt, sie erfüllen das.
Das Verhandlungsmandat
des Bundesrats.
Christoph Blocher, vielen Dank.
Jetzt komme ich
vergeblich zu Ihnen.
Zum Glück habe ich aber
mein iPad dabei.
Sie,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer,
haben nun zwei Varianten gehört.
Wir von der Redaktion der "Arena"
zeigen Ihnen -
ich hoffe, möglichst neutral -
was in diesem Abkommen
enthalten sein sollte.
Die Beziehungen
zwischen der Schweiz und der EU
sind geregelt
in zahlreichen bilateralen Abkommen.
Diese Abkommen sollen einen sog.
institutionellen Rahmen bekommen.
Das fordert die EU.
Nur so sind laut Brüssel
neue, zusätzliche bilaterale Abkommen
möglich.
Mit einem institutionellen Rahmen
würde die Schweiz ihr Recht,
im Bereich der bilateralen Verträge,
dynamisch dem EU-Recht anpassen.
Und bei Streit
zwischen Brüssel und Bern?
Da soll es eine Instanz geben,
die den Fall klärt.
Ob es
der Europäische Gerichtshof ist
oder eine andere Instanz,
ist noch nicht
abschliessend bestimmt.
Herr Ständerat Minder
aus Schaffhausen:
Brauchen wir einen solchen Rahmen
um die Verträge?
Nein, ja nicht.
Man muss auch bei der ganzen
Diskussion ums Rahmenabkommen
einfach mal sagen, dass wir alle
nicht wissen, was da drin ist.
Ich bin
in der Aussenpolitischen Kommission.
Es ist eine Geheimniskrämerei.
Wahrscheinlich
weiss es nicht mal der Bundesrat,
der erst, wenn es fertig ist ...
Es ist dreieinhalb Jahre her usw.
Man kennt die Eckdaten, die Herr
Blocher geschildert hat, mehr nicht.
Was man sagen kann,
und dieses Blatt kennt ihr auch:
Es ist ein Positionspapier
von Frau Tobler,
die bereits diverse Male
bei diesem Thema hiergestanden ist.
Sowohl die EU wie auch der Bundesrat
haben Verhandlungsmandate aufgegeben.
Dort drin steht:
"Ziel der Verhandlungen
ist die inhaltliche Übereinstimmung,
Homogenität,
der relevanten bilateralen Abkommen
mit dem betreffenden EU-Recht."
- Das haben wir im Film gezeigt.
Es ist, wie wenn Sie hier
ein EU-Recht haben
und hier die bilateralen Verträge.
Diese muss man jetzt
auf das EU-Recht hochheben.
Genau das haben wir
im Film gezeigt.
Das ist
ein super gefährlicher Cocktail.
Weshalb haben Sie denn das Gefühl,
dass bei den anderen
alles schlecht ist, Herr Minder?
Weil hier, bei den Bilateralen,
zwei Partner sind,
die am Schluss verhandeln
und unterschreiben müssen.
Aber hier, bei der EU,
ist es dann unilateral.
Nur von der EU und von Brüssel aus,
und wir übernehmen es -
entweder dynamisch oder automatisch.
Thomas Minder, ich habe
zum ersten Mal heute Abend ...
Durch Schengen-Dublin
übernehmen wir es automatisch.
Die grosse Gefahr ist,
dass wir auch die Rahmenabkommen
automatisch übernehmen.
Herr Minder, ich habe
zum ersten Mal das Gefühl,
dass Sie sich eigentlich einig sind
in dieser Sache.
Es würde darum gehen,
die bilateralen Verträge anzupassen,
nicht automatisch, aber dynamisch.
Da können Sie vielleicht
noch drüber streiten.
Anzupassen
an die Entwicklung in der EU.
Da sind Sie sich eigentlich einig.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich habe zuvor
vom Aktualisieren gesprochen.
Wir haben statische Abkommen.
Es geht darum,
dass wir exportieren wollen.
Das muss man aktualisieren.
Deshalb ist es sinnvoll, gerade auch
für Schweizer Unternehmer,
die so viel
in den europäischen Raum exportieren,
möglichst nahe Standards zu haben.
Es ist aber nicht so, dass wir das
automatisch übernehmen müssen.
Wir aktualisieren die Abkommen.
Das machen wir auch.
Einfach jedes einzelnen, etwas
anders, kompliziert und bürokratisch.
Jetzt würden wir das gerne
vereinfachen.
Das heisst nicht,
dass wir das müssen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich möchte gerne
den Satz zu Ende bringen,
weil ich das ziemlich anders sehe.
(Christoph Blocher) Ja, ja.
- Ja.
Die Aktualisierungen fliessen in den
Schweizer Gesetzgebungsprozess ein,
wenn es Gesetzesanpassungen braucht.
Das kommt ins Parlament.
Dann kann es ein Referendum geben,
wenn es notwendig ist
eine Volksabstimmung.
Es gibt keinen Automatismus.
Was man auch sagen muss:
Das Mitspracherecht
ist Ziel des Mandates.
Das wissen Sie, Herr Minder,
genauso gut wie ich.
Wir sind beide
in der Aussenpolitischen Kommission.
Ziel ist auch,
das Mitspracherecht zu verbessern.
Frau Moser,
wenn ich das so sagen darf:
Ein wenig beschönigen Sie das Ganze.
Man kann zwar selber entscheiden,
ob man mitmachen möchte.
Es kann ins Parlament kommen,
es kann ein Referendum geben,
aber wenn wir es nicht tun,
haben wir ein Problem.
Wenn wir es nicht tun,
gibt es relativ viele ...
(Christoph Blocher) Strafmassnahmen.
- Ausgleichsmassnahmen.
Das sind dann Steuergelder, Strafen.
Ausgleichsmassnahmen
ist ein schönes Wort.
Die Schweiz erfüllt normalerweise
internationale Abkommen recht gut.
Wir können uns auch überlegen,
ob es in unserem Interesse wäre.
(Christoph Blocher) Sie beschönigen.
- Nein, tue ich nicht.
Die Grundlage des Zugangs
zum europäischen Binnenmarkt
ist das Freihandelsabkommen.
Das ist
der wichtige Vertrag für uns.
Das weiss jeder,
der etwas exportiert.
Zweitens soll es neu so sein, dass
wir das EU-Recht übernehmen müssen,
auch wenn das Schweizer Volk
Nein sagt.
Wir haben entweder
eine Strafmassnahme.
Am Anfang hiess es Sanktionen,
jetzt haben sie es beschönigt.
Jetzt heisst es
Ausgleichsmassnahmen.
Wenn jemand ins Gefängnis kommt,
heisst es nicht mehr Strafe,
sondern Ausgleichsmassnahme.
* Lachen *
Das wollen wir nicht.
Das kommt ja vors Volk.
Das sind die gleichen Plattitüden
wie vor 25 Jahren.
Wenn wir das nicht machen
und es nicht übernehmen,
können wir nicht mehr exportieren.
Herr Nussbaumer, Sie habe ich
schon lange nicht mehr gehört.
Der Punkt ist: Wenn Sie
demokratisch entschieden haben,
dass Sie das EU-Recht
auch anwenden möchten,
ist das Recht,
das Sie angeschaut haben ...
(Christoph Blocher) Ja, dann ...
- Ja, das haben wir gemacht.
Wir haben gesagt,
wir wollen den Binnenmarktzugang.
So haben wir einen Teil des EU-
Rechts angenommen und gesagt,
dass wir dies
in diesen Verträgen abbilden wollen.
Jetzt geht es genau darum,
was Frau Moser gesagt hat.
Jetzt entwickelt sich das Ganze.
Der Wunsch unseres
ebenbürtigen Vertragspartners,
der Europäischen Union, heisst:
"Wollen wir das nicht in beidseitigem
Interesse so verknüpfen,
dass wir beidseitig immer noch
eine gewisse Rechtssicherheit haben?"
Jetzt kommt genau der Punkt:
Das ist die dynamische Nachführung
des Rechts, von dem wir sagen,
dass wir es auch anwenden wollen -
in gegenseitigem Interesse.
Wir haben Interesse für unsere Leute,
für unsere Wirtschaft.
Damit das Ganze nicht auseinander-
läuft und in zwei Richtungen geht.
Es betrifft nicht
alle bilateralen Verträge.
Nur diejenigen
vom Binnenmarktzugang.
Das ist wichtig.
Es sind nicht einfach
unsere 120 Verträge
in einem institutionellen Framework,
das wir einhalten müssen.
Frau Moser, meine Herren,
es ist ein Thema, das bewegt.
Auch Sie zu Hause.
Wir haben Rückmeldungen von Ihnen
erhalten, als wir gesagt haben,
dass wir dieses Thema diskutieren.
Beispielsweise von Ernst Moser.
Guten Abend. - Guten Abend.
Wie finden Sie
dieses Rahmenabkommen?
Ich finde das Rahmenabkommen
nicht gut.
Wir brauchen die Bilateralen.
Wir wollen in der Schweiz bestimmen,
was wir tun, und nicht in der EU.
Sie wollen kein Rahmenabkommen,
Sie wollen die Bilateralen.
Genau, die Bilateralen, wie wir sie
bis jetzt haben, finde ich gut.
Aber keinen neuen Vertrag.
- Genau.
Ich will keinen Vertrag,
der uns den Zugang erschwert.
Wenn wir
die Personenfreizügigkeit kündigen,
steht alles auf der Kippe.
Ich verstehe, dass Sie
zu den Bilateralen stehen,
aber Sie wollen
kein Rahmenabkommen.
Richtig.
- Kein Rahmenabkommen.
Ich hole noch eine andere Stimme
aus dem Publikum, Frau Meier.
Was würden Sie replizieren?
Ich bin auch dafür, dass wir
die Bilateralen beibehalten.
Ich finde es schwierig, zu sagen,
dass wir
kein Rahmenabkommen wollen,
wenn wir noch gar nicht wissen,
was darin steht.
Ich kann keinen Vertrag verweigern,
von dem ich nicht weiss,
was drin steht. Schauen wir doch
zuerst, was darin steht.
Dann können wir darüber sprechen
und ihn annehmen oder ablehnen.
Es geht eigentlich um Vertrauen in
die Unterhändler, in den Bundesrat.
Ja, genau.
Und zur Personenfreizügigkeit:
Der Herr hat
von der Wirtschaft gesprochen.
Ich denke auch ans Gesundheitswesen.
Ich weiss nicht,
wie wir unsere Spitäler
und Altersheime führen könnten,
wenn wir keine ausländischen
Arbeitskräfte hätten.
Wie würden wir das tun, Herr Minder?
Eine kurze Klammer
zurück zur Personenfreizügigkeit.
Was würde man
im Gesundheitssystem tun?
Je mehr Sie reinlassen, umso mehr
müssen Sie in den Spitälern ...
Das ist ein Teufelskreis.
* Lachen *
Nein, das ist jetzt also ...
Entschuldigung, das ist aber
eine sehr faule Antwort.
Es sind nicht alle, die in den
Altersheimen oder Spitälern liegen,
Ausländer.
Da gibt es doch
einen grossen Anteil an Schweizern.
Wir müssen ja nicht nochmals zurück
zur Personenfreizügigkeit gehen.
Wir sind jetzt beim Rahmenabkommen.
Ich wollte das jetzt
einfach noch sagen.
Also zurück zum Rahmenabkommen.
(Christoph Blocher)
Ich kann Sie beruhigen.
Wir haben immer die Leute bekommen,
die man gebraucht hat.
Diese bekommen Sie auch in Zukunft.
Es stimmt, was er gesagt hat.
Wenn Sie 800'000 haben,
brauchen Sie in zehn Jahren
natürlich viel mehr Ärzte,
Krankenschwestern, Spitäler, Schulen.
Das ist jetzt nun mal so.
Sie sehen nicht überzeugt aus,
Frau Meier.
Sie bekommen die.
Es darf aber nicht
das Einwanderungsrecht sein,
auch wenn man in der Schweiz
die Leute finden kann. So ist es.
Die Bevölkerung ist Ihnen wichtig,
Christoph Blocher.
Lassen Sie der Dame
aus der Bevölkerung das letzte Wort!
Frau Meier, bitte.
Jetzt bin ich gerade
etwas überrumpelt.
Das macht überhaupt nichts.
Ich nehme den Faden auf,
den Sie angesponnen haben.
Herr Minder,
weshalb bekämpfen Sie ein Abkommen,
von dem man noch nicht weiss,
was drinsteht?
Das war Ihr Argument, Frau Meier,
nicht wahr?
Wenn man die Eckpfeiler kennt, spürt
man, in welche Richtung es geht.
* Sie sprechen durcheinander. *
Die Eckpfeiler kennt man.
Man will sich
dem europäischen Recht angleichen
und dies als Standard nehmen.
Das soll nachher
in die Bilateralen einfliessen.
Meine Angst ist der Unterschied
zwischen der dynamischen Entwicklung
und der automatischen.
Wir haben bei Schengen-Dublin
bereits die automatische Entwicklung.
Es ist richtig, dass das
in den sog. Ausschuss eingeht.
Es ist richtig, dass man zuerst
ein fakultatives Referendum hat
bei diesen Verträgen.
Meine Angst ist aber, dass es
von einer dynamischen Entwicklung
zu einer automatischen übergeht,
wie bei den Bilateralen II.
Mit Angst kann man aber
keine Politik machen.
Am Schluss ist es tatsächlich so,
dass man anschauen soll,
was drinsteht.
(Christoph Blocher)
Ihr macht auf Angst.
Nein, überhaupt nicht.
Ich bin zuversichtlich, dass alles
im Interesse dieses Landes ist
und man verlässliche Regeln macht.
Das ist gut für die Wirtschaft
und für die Leute, die im Ausland
sind, in der Europäischen Union.
Es ist gut für diejenigen,
die hier sind.
Die Spielregeln sind klar.
Deshalb ist es in unserem Interesse.
Ein Abkommen muss fair sein,
da bin ich mit Ihnen einverstanden.
Es ist nicht einfach so, dass Brüssel
vorgibt, was gemacht werden muss.
Wenn es ein faires Abkommen ist,
schauen wir es an.
Vielleicht kann das
unseren bilateralen Weg stärken.
Es kann ihn weiter voranbringen,
und das ist gut für unser Land.
Schauen wir doch
ein kleineres Abkommen an.
Wir haben
über die ganz grossen gesprochen.
Schauen wir uns eines an,
welches Ständerat Minder
bereits angesprochen hat,
und zwar das über die Bildung.
Da spricht man nicht viel drüber.
Tatsache ist aber,
dass die Schweiz seit einer Weile
beim Bildungsprogramm der EU
nicht mehr dabei ist.
Ein Semester im Ausland studieren -
ohne grosse Hürden.
Das war bis 2013
für Schweizer Studierende möglich.
Die Türen
von renommierten Universitäten
wie etwa der Cambridge University
in England, standen weit offen.
Dank des EU-Austauschprogramms
Erasmus.
Doch seit Februar 2014
geht das nicht mehr so einfach.
Die Schweiz sagte Ja
zur Masseneinwanderungs-Initiative.
Das hiess: Bei der
Personenfreizügigkeit gab es Krach.
Und die EU reagierte.
Die Verhandlungen mit der Schweiz
über das Nachfolgeprogramm Erasmus+
brach die EU ab.
Eine Einigung
gibt es bis heute nicht,
auch weil die EU viel Geld verlangt.
Zwar gibt es
ein Schweizer Ersatzprogramm,
aber die Türen
von manchen Institutionen
sind für Schweizer Studierende zu.
Das ist eigentlich mehr
oder weniger eine direkte Folge
vom Ja zur Masseneinwanderungs-
Initiative via Kroatien.
Herr alt Bundesrat Blocher,
war es das,
was Sie mit der Masseneinwanderungs-
Initiative im Sinn hatten?
Es ist nichts Wesentliches passiert.
Das ist dummes Zeug.
Jeder aus der Schweiz
kann heute im Ausland studieren.
Wir haben viel mehr aus der EU,
die in der Schweiz studieren
als umgekehrt.
Es stimmt, dort hat die EU gesagt,
dass sie uns jetzt drohen,
nicht mehr im Ausland
studieren zu können.
Heute ist alles wieder in Ordnung.
Die Schweiz konnte sagen: "Wenn ihr
dies sperrt, sperren wir es auch."
Dann wäre es drei Tage gegangen,
bis wir es gehabt hätten.
Das weiss
der Rektor der Universität.
Wir haben doch viele Studenten
aus der Europäischen Union.
Das wird wieder hingehen, weil es
in gegenseitigem Interesse ist.
Herr Hengartner,
Sie haben vor der Sendung gesagt,
sie könnten
mit der momentanen Lösung leben.
Weshalb wollen sie langfristig
doch wieder voll dabei sein?
Zuerst möchte ich ein Kränzchen
an die Regierung winden,
die nach dem 9. Februar
relativ schnell
ein Ersatzprogramm
aus dem Hut gezaubert hat.
Sie hat es finanziert
und dadurch den Gau vermieden.
Unsere Studierenden
können heutzutage ins Ausland gehen.
Es gibt Partner, mit denen wir
jetzt wieder Verträge haben.
Es sind aber alles
bilaterale Verträge.
Statt einem Vertrag
haben wir jetzt Hunderte,
vielleicht zwischen 400 und 500.
Nicht alle machen mit, aber viele.
Wir haben jetzt
eine Band-Aid-Lösung.
Ein politisches Pflaster.
- Genau.
Dies deckt
den Studentenaustausch ab.
Weshalb muss man denn langfristig
wieder dabei sein aus Ihrer Sicht?
Weil Erasmus+ viel mehr
als nur ein Studentenaustausch ist.
Im Erasmus+ gibt es weitere
Programme, gemeinsame Studiengänge,
strategische Allianzen,
die man machen kann.
Die Zusammenarbeit mit den
aussereuropäischen Universitäten.
Die Schweiz
kann da immer wieder anschliessen.
Natürlich können wir
auch wieder autonom etwas machen
und bilateral
etwas auf die Beine stellen.
Wir sind aber nie bei der
Mitwirkung und Mitgestaltung dabei.
Wir müssen immer wieder
dahinter sein.
Das spüren unsere Studierenden
und unsere Universitäten.
Unsere Bitte ist:
"Lasst uns doch Partner sein."
So kann man wie in der Forschung
Geld investieren und wieder holen.
In der Forschung holen wir
sogar mehr Geld wieder raus,
als wir investiert haben.
Vielleicht liegt es daran, dass ich
nicht bei Ihnen studiert habe,
ich habe es aber noch
nicht ganz verstanden.
Eric Nussbaumer,
wir haben eine Lösung.
Man kann sagen ein Pflaster.
Die Schweiz hat selbst
eine Ersatzlösung gefunden.
Wo ist das Problem?
Erasmus
ist ein siebenjähriges Programm.
Nach der Abstimmung
wurde es tatsächlich blockiert.
Dann war die Aufarbeitung
der Volksinitiative.
In dieser Zeit hat man
eine Überbrückungslösung gefunden.
Es war eine zweckmässige Lösung
für die Hochschulen.
Beispielsweise die Berufsbildung
kam jedoch unter die Räder.
Bei Erasmus+ gibt es auch
ein Berufsbildungselement,
dass wir jetzt nicht haben.
Deshalb fände ich es sinnvoll,
dass wir bei diesem Austausch
und beim neuen Programm 2021
wieder dabei sind.
Im Übrigen war es am Ende so,
dass die EU gesagt hat,
dass wir mitmachen dürften,
aber der Preis ging etwas hoch.
Jetzt sagten wir: "Typisch EU",
aber wir hätten beim Programm
mitmachen dürfen.
Als wir das wieder gekonnt hätten,
stand das Überbrückungsprogramm
aber schon.
* Sie sprechen durcheinander. *
Die nächste Etappe ist 2021, ich
wäre dafür, dann wieder dabeizusein.
Nur damit ich das richtig verstehe
und um das
von Herrn Blocher aufzunehmen.
Eigentlich ist es schon etwas
kindisch, solche Strafmassnahmen,
weil man mit den Abstimmungen
in der Schweiz nicht zufrieden ist.
Man hat dann einen obendrauf.
Sie sagen es richtig.
Ich sage dazu nur einen Satz,
aber es wurde aufgezeigt,
es ist unglaublich.
Wegen der Masseneinwanderungs-
Initiative trötzelt die EU
und schliesst uns 2018-2021
von der Erasmus-Assoziierung aus.
Das ist unglaublich,
es zeigt die Arroganz der EU.
Weil wir die Masseneinwanderungs-
Initiative
nun EU-konform umgesetzt haben,
hätte es diese Strafmassnahmen
nicht gebraucht.
Wir müssen schon sehen,
dass wir kein EU-Land sind.
Wir machen
mit einem europäischen ...
(Christoph Blocher)
Das wollen wir auch nicht.
Nein, das ist auch richtig so,
ich bin auch für die Bilateralen.
(Thomas Minder)
Aber wir sind ein guter Geldgeber.
Bei den Forschungsprogrammen
nehmen wir
auch viel Geld wieder raus.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir sind gute Geldgeber, aber wir
haben auch noch Arbeit vor uns.
Wir sind Gast, mit einem Gast müsste
man höflich umgehen.
Tiana Angelina Moser, Fraktions-
chefin der Grünliberalen, bitte.
Jetzt beginnen nicht auch noch Sie.
Nein, wir sind Teil der europäischen
Bildungslandschaft.
Die Bildungslandschaft
und die Forschungslandschaft ...
(Christoph Blocher)
Von einer Welt-Bildungslandschaft.
Herr Blocher, darf ich ausreden.
Wenn wir ein innovatives,
wirtschaftlich erfolgreiches Land
sein wollen,
brauchen wir diesen Austausch.
Ich finde die Übergangslösung okay,
da hat man eine Lösung
für die Studenten gefunden.
Aber wir sind nicht Teil
der Weiterentwicklungsprogramme.
Und wir können nicht einzelne Dinge
nachverhandeln,
das ist keine Zukunftsstrategie.
Wir müssen unsere Studenten
teilhaben lassen an diesem Markt,
damit sie gute Abschlüsse machen
können, Sprachen lernen können,
international marktfähig sind.
(Thomas Minder) Aber die Abstrafung
ist nicht gut, oder?
Wir nehmen ihnen diese Chancen weg.
Wir können sagen,
dass wir es nicht wollen.
Aber letztlich legen wir den jungen
Menschen in diesem Land Ketten an.
Und wir machen es ihnen schwierig.
(Christoph Blocher) Sie können alle
im Ausland studieren,
wenn sie wollen.
Es gibt viele,
die im Ausland arbeiten.
(Tiana Moser) Ich habe selbst
eine Erasmus gemacht,
es ist einfach,
wenn man das Erasmus-Programm hat.
(Christoph Blocher) Von meinen
Kinder hat keines Erasmus gemacht,
alle haben aber im Ausland studiert.
(Tiana Moser) Aber die Welt
ist nicht mehr so.
Heute habe ich Enkel,
bei denen es genau gleich weitergeht.
Es kommen aber auch Studenten
von Amerika hierhin,
darüber müssen wir ja nicht reden.
Bei der Forschung, wenn man sagt,
dass wir auch viele Gelder
herausnehmen,
müsste man einfach
Herrn Rektor sagen -
ich bin ja in der Industrie
und wir haben in der Chemie
viel Forschung -:
Die Gelder, die wir investieren,
müssen wieder zurückfliessen.
Wir müssen in Bern aber dauernd
neue Kredite bewilligen.
Wo sind denn die Gelder,
die zurückfliessen?
Herr Hengartner,
was sagen Sie dazu?
Möchten Sie reagieren?
(Christoph Blocher) Ich habe
den Chef der ETH Lausanne gefragt.
Aber Herr Blocher,
Sie haben ihn doch angesprochen.
Er hat gesagt: "Fragen Sie Nestle!"
Investieren wir denn nun
für Nestle in Forschung?
Da wurde ich wütend, die müssen
die Forschung selbst bezahlen.
Herr Blocher,
Sie haben ihn angesprochen,
Herr Hengartner, reagieren Sie!
Unser Beitrag für
die Forschungsrahmenabkommen
werden mehr als abgegolten
mit den Geldern,
die wieder in die Forschung
in der Schweiz kommen.
Das war in der Tat so
in der Vergangenheit.
Aber wo sind die Resultate?
Unsere Resultate sind
in den Patenten, die wir liefern.
Die Schweiz reicht pro Kapital mehr
als doppelt so viele Patente ein
als das zweitbeste Land in Europa.
Wir sind sechsmal besser
als der Durchschnitt in Europa.
Wir sind Europa-Leader
in der Innovation, Herr Blocher,
das wissen Sie auch.
(Christoph Blocher) Gut, dann
brauchen wir ja keine neuen Gelder.
Wir sind Weltmeister in Patenten,
haben Sie gesagt?
Europameister - nein, Weltmeister
in Europa-Patenteinreichungen.
Und dann bekommen wir kein Geld?
Wenn wir Geld bekommen,
müssen wir doch nicht immer
neue Milliarden bewilligen?
Die Patente laufen aus,
Herr Blocher,
deshalb müssen wir
immer neue einreichen.
Aber für die neuen
bekommen Sie doch Geld.
Ja, genau.
- Da kann etwas nicht stimmen.
Wir gehen kaputt, wenn wir immer
neue Patente bezahlen müssen.
Sie investieren auch in Innovation,
Herr Blocher,
davon bin ich überzeugt.
- Ja, natürlich.
Dann haben Sie neue Produkte
und diese können Sie verkaufen.
Ja, aber für das, was wir machen,
haben wir Produkte, Resultate.
Absolut und wir lizensieren
unsere Patente
und dann gibt es Start-ups
aus der Uni Zürich,
die Milliarden Franken wert sind
und Hunderte Menschen anstellen.
Aber wir müssen in Bern
immer neue Gelder bewilligen.
Ja, schon.
- Wieso, wenn ihr Geld bekommt?
* Sie sprechen durcheinander. *
Herr Blocher, investieren Sie
auch jedes Jahr
in die Forschung und Entwicklung?
Ja, natürlich.
- Ja, natürlich - wir auch.
Aber das Geld kommt wieder zurück.
- Bei uns auch.
Wirtschaftsstudien, Herr Blocher:
Die Uni Zürich
investiert jedes Jahr 1'300 Mio.
in Lehre und Forschung.
Wirtschaftschöpfung über 5 Mrd. -
ein Drittel davon
durch Wissenstransfer,
der in die Wirtschaft,
Industrie übergeht.
Ja, aber dann kommen Sie ...
Ich rede jetzt von ...
Ich spreche von dem Programm,
um das es geht mit der EU.
Wir vom Bund müssen bei Horizon
immer Milliarden bewilligen.
Und man sagt immer,
das Geld komme wieder zurück.
Dann müssen wir ja
nicht neues bewilligen.
Gut, das haben Sie durchdiskutiert.
Herr Hengartner, ein Satz,
dann hole ich noch
jemanden aus dem Publikum,
der Sie, Herr Blocher, unterstützt.
Herr Hengartner, brauchen Sie
diesen Satz, oder ist alles gesagt?
Nein, ich glaube, ich war klar.
Das Geld, das in Bildung
und Forschung investiert wird
auf dem Wissensplatz Schweiz
ist absolut gut investiert.
Wenn Sie meinen, Wissen sei teuer,
dann versuchen Sie mal Ignoranz.
Gut, das lassen wir so stehen.
Eine "Arena"-Zuschauerin,
die jetzt im Publikum sitzt,
guten Abend, Frau Weber.
Guten Abend.
Was nehmen Sie
aus dieser Diskussion mit
und wen unterstützen Sie?
Selbstverständlich
die beiden Herren.
Das Rahmenabkommen, auch wenn man
noch nicht weiss, wie es aussieht -
dass das in die falsche Richtung
geht, zeigt die Erfahrung
nicht nur der Schweiz mit der EU,
sondern z.B. auch Österreich
und noch andere kleine Staaten.
Deshalb muss ich sagen ...
- Ja nicht das machen.
Ja nicht das machen.
Sie müssen gar nicht nervös sein,
ich sage Ihnen, dass ich auch
immer nervös bin in der "Arena",
jedes einzelne Mal - und Sie machen
es hervorragend, Frau Weber.
Vielen Dank, dass Sie da sind -
Sie sagen:
"Ja nicht dieses Rahmenabkommen."
Auf keinen Fall.
- Das hören Sie gerne, Herr Blocher.
Ich könnte Frau Weber
gleich ins Komitee holen.
Frau Weber, Sie kommen ins Komitee,
danke, Herr Minder.
Frau Moser, ja nicht das machen,
man hat Erfahrungen
damit in Europa gesammelt -
es ist eine schlechte Idee, sich
von der EU einbinden zu lassen.
Ich glaube, wir müssen uns doch
einfach für die Zukunft aufstellen.
Wenn wir diese Verträge
haben wollen,
die wir fix abgeschlossen haben
und diese so lassen
und dann werden sie
irgendeinmal so alt,
dass wir nicht mehr
exportieren können,
nicht mehr Teil
der Bildungslandschaft sein können.
Ich glaube nicht,
dass das eine gute Strategie ist.
Wir müssen sie weiter entwickeln
und nicht davor Angst haben,
dass wir etwas übernehmen müssen,
was wir nicht wollen.
Das müssen wir einfach nicht -
es wird auch
keine fremden Richter geben.
(Christoph Blocher) Nein, nein.
Nein, es wird
keine richterliche Lösungen geben -
es gibt rote Linien ...
(Thomas Minder) Der EuGH akzeptiert
nur die eigenen Richter
und die eigene Rechtsprechung.
Es ist unglaublich kompliziert,
Herr Minder.
Darf ich versuchen,
das mit einem Satz zu klären?
Es gibt vier Varianten.
Für vier Varianten
haben wir keine Zeit mehr.
Es gibt denn EFTA-Gerichtshof
auch in Luxemburg.
Es gibt Lausanne,
das ist ausser Diskussion.
Und es gibt das Schiedsgericht.
Ich versuche,
das aufzuräumen, Herr Minder.
Aber der EuGH würde
seine Verfassung brechen,
wenn er andere Richter
als europäische hätte.
(Tiana Moser) Gut, wissen Sie das.
Wie ich es verstehe, Herr Minder -
gleich habe ich alle vier gegen
mich,
solange Sie Zuhause
noch etwas zu mir halten -
ist es so,
dass der Europäische Gerichtshof
eine Rechtsauslegung machen würde.
Er würde die Rechtsfrage klären,
aber kein Urteil sprechen.
Nachher müsste man
politisch darüber sprechen.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Thomas Minder)
Ich habe den EuGH-Chef besucht
und er sagte, dass sie keine
konsultatorische Urteil machen.
Ein versöhnliches Wort:
wenn ich die Beschönigung
von Frau Moser ...
Oh, das ist aber nicht versöhnlich.
Dann sind wir ja völlig einig,
das ist ja wunderbar.
Sie sagt, dass wir nie
etwas übernehmen müssen,
was die bestimmen.
Die Schweiz kann machen,
was sie will.
(Tiana Moser) Wir können
frei entscheiden, Herr Blocher.
(Christoph Blocher)
Wir werden auch nicht gestraft.
(Tiana Moser)
Wir haben keine Differenzen,
ich will auch selbst entscheiden.
(Christoph Blocher) Es gibt kein
Gericht, das über uns entscheidet.
Wunderbar, aber dann brauchen wir
auch kein Rahmenabkommen.
Das müssen Sie so sagen,
sonst bringen Sie
dieses Rahmenabkommen nicht durch.
Wir hatten heute Abend eine heisse
Diskussion unter Unternehmern.
Ich gebe Ihnen noch einmal
das Wort, Herr Nussbaumer.
Sie müssen nicht so verzweifelt
schauen, Sie können mir vertrauen.
Ich möchte noch einmal
Rolf Sondergger,
dem dritten Unternehmer
das Wort geben -
Sie haben schon eine Weile lang
etwas auf der Zunge.
Die Diskussionen
erinnern mich an eine sehr
populistische Diskussion.
Die Probleme von morgen werden
mit Methoden von gestern gelöst.
Das wird nicht funktionieren.
Bei zwei Partnern,
die sich miteinander
auseinandersetzen wollen,
gibt es immer
eine übergeordnete Gerichtsbarkeit.
Das ist bei der WTO auch so -
und das funktioniert auch.
Ich habe den Eindruck,
dass ihr einmal mehr wahnsinnig
Angst davor macht, was sein könnte,
dass wir die Souveränität
verlieren könnten.
Aber bei zwei Partnern
kommt man aufeinander zu
und findet tragfähige Lösungen.
Wir wollen ja genau dasselbe.
Wir wollen ökonomische Prosperität,
ein sicheres Sozialsystem usw.
Ich habe das Gefühl,
dass Sie extrem aus einer Situation
der Defensiven politisieren.
Und Sie denken immer noch,
dass die ganze Welt heute
in die Schweiz kommen möchte.
Das ist nicht mehr so -
das Ausland
hat in den letzten Jahren
einen Lebensstandard erreicht,
besonders auch Ostdeutschland ...
Vielleicht auch
dank der Kollisionsmilliarde.
Die Schweiz
ist nicht mehr die Nadel der Welt.
Von diesem Weltbild
müssen wir uns lösen.
Dankeschön, Herr Blocher,
Ihre Replik.
Und dann habe ich
noch ein Versprechen abgegeben.
Mehr können ja nicht mehr in die
Schweiz kommen, als schon kommen.
Das müssen Sie ja nicht sagen.
Sie müssen auch nicht sagen,
in den letzten 25 Jahren
seit dem EWR-Nein
seien keine Unternehmen mehr
in die Schweiz gekommen.
Wobei damals Sie aus der Wirtschaft
sagten, wir gehen unter,
wenn man das nicht macht.
Und das stimmt nicht.
Aber ich gebe zu: Wenn Sie die
Besprechungen mit den Partnern ...
Da müssen Sie alles machen -
das tun wir auch heute.
Aber wenn Sie ein Gesetz übernehmen,
das für alle Schweizer gilt,
müssen die Schweizer abstimmen
können und dann gilt es.
Und dann müssen wir Unternehmer
uns dem unterziehen.
Bis jetzt haben die Schweizer
noch nicht viel Blödsinn beschlossen
für die Wirtschaft.
Der meiste Blödsinn wird nämlich
von Politikern beschlossen.
Das meiste meines Schullateins
habe ich vergessen.
Aber einen Satz weiss ich noch:
"Pacta sunt servanda" -
zu Deutsch:
"Versprechen muss man halten."
Eric Nussbaumer,
ich habe Ihnen versprochen,
dass Sie noch etwas sagen dürfen.
Eine wichtige Dimension
dieses Rahmenabkommens ist auch,
wie man diesen bilateralen Weg
weiterentwickeln will.
Es gibt Wirtschaftsabkommen, die wir
vielleicht noch abschliessen wollen.
Das ist ein Ausmehren, ob noch
weitere Wirtschaftsabkommen kommen.
Ein Bereich ist der Strommarkt,
in dem wir keine Abkommen haben.
Wenn wir das wollen, müssen wir uns
damit auseinandersetzen,
wie wir es lösen können, wieder
solche Abkommen abzuschliessen.
Das ist im Interesse unseres Landes.
Und diese neuen Abkommen
wollen Sie nicht, Herr Blocher?
Es gibt Abkommen, die wir machen.
Wenn wir beide einverstanden sind,
können wir das machen,
ohne dass es die anderen befehlen.
Das kann man ohne Rahmenabkommen,
sagen Sie.
Natürlich.
* Sie sprechen durcheinander. *
Die letzten 14 Tage abgeschlossen,
übernommen -
technische Handelshemmnisse.
Da sagte man,
man kann es nicht mehr ohne machen.
Herr alt Bundesrat, ich verspreche,
dass wir die Diskussion
weiterführen.
Einfach nicht mehr heute Abend.
Möchten Sie den Satz noch beenden,
wenn es nur noch der ist?
Wir haben das gemacht,
weil es im Interesse beider war.
Aber die EU sagte, wenn man das
nicht abschliesst, geht es nicht.
Wir laufen in die Überzeit.
Vielen Dank Ihnen allen
für die engagierte,
inhaltlich spannende Diskussion.
Danke allen hinter der Kamera,
verantwortlich diese Woche
war Michael Zollinger.
Eine letzte Frage habe ich noch:
In den letzten Monaten konnte man
viel lesen, hören und sehen
über den neuen Bundesrat
Ignazio Cassis.
Aber nichts hat viel
mehr Gesprächsstoff gesorgt
als dieses Bild vom "Blick",
auf den man Herrn Cassis
auf seinem Sofa sieht.
Einige sagten, das Sofa sei nicht
so schön, oder etwas altmodisch.
Seien wir doch ehrlich,
wir haben alle Möbel zu Hause,
die wir schon lange mal ausmisten
möchten, Tiana Moser.
Was steht bei Ihnen zu Hause,
das schon längst
ins Brockenhaus gehört?
Ich mag alle meine Möbel.
Und ich habe ein ganz schönes,
weisses Sofa -
nicht so clever mit drei Jungen.
Das weisse Sofa
muss irgendwann mal raus?
Nein, das muss ich
irgendwann neu überziehen.
Also gut, wie ist das bei Ihnen,
Herr Minder?
Ein Möbel, das Sie schon lange
ersetzen müssen?
Nein, aber er wird schon bald
Herrn Juncker empfangen,
wegen der Kollisionsmilliarde,
das Treffen können sie dann
auf dem schönen Sofa machen.
Perfekt für Juncker-Küsschen,
wie wir sie schon kennen
gegenüber Frau Sommaruga.
Welches Möbelstück
bei Ihnen zu Hause?
Ich sollte tatsächlich
schon lange mal mein Sofa ersetzen.
Ich habe das schon lange
in der Agenda,
aber das neue
hätte nicht eine solche Farbe.
Herr alt Bundesrat, ich bin sicher,
dass Sie Ihre Bilder zu Hause
nicht ersetzen wollen -
aber haben Sie vielleicht
ein Möbel,
das Sie ins Brockenhaus
geben möchten?
Zu meinen Bildern
passt das Sofa auch nicht.
Welches Möbelstück
steht bei Ihnen zu Hause,
dass Sie neu kaufen müssen?
Ich habe einen uralten Stuhl,
der sehr bequem ist,
in dem ich gerne lese.
Aber er ist schon etwas abgesetzt
und meine Frau sagt,
dass er ersetzt werden muss.
Aber ich sage, dass er so bleibt,
wie er ist,
ich will sitzen, wie es mir passt.
So ist das -
die Botschaft für Frau Blocher.
Herzlichen Dank Ihnen zu Hause,
gleich
kommt "Comedy aus dem Labor".
Einen schönen Restabend und ein
friedliches, ruhiges Wochenende.
Auf Wiedersehen.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
Maria Krähenbühl, Tanja Morana,
Roger Schmid, Meret Hachen